[음악: '마더' 주제곡]
[사이렌 소리]
[어두운 음악]
[무전기 작동음]
[화면 강조 효과음]
[울리는 사이렌 소리]
(창근) 이게
따님 가방 맞습니까?
[물방울 떨어지는 소리]
1학년 3반
김혜나 맞아요?
[매서운 바람 소리]
[음울한 음악]
[파도 소리]
[철새 울음소리]
[계속되는 철새 울음소리]
[하 내뱉는 숨소리]
[자동차 엔진음]
(은철) 너는 이게 눈에 들어오냐?
(수진) 지금이 잭팟이잖아요
1년 치 데이터가 후드득 떨어지는 순간
다른 사람들 짐 싸고 있어
언제까지예요?
길어야 이달 말?
나는 방학 때까지 정산하고
태평양 계절 이동
프로젝트로 넘어가려고
(은철) 아!
이거 봤어?
GPS 추적기?
4시간에 한 번씩 위치 보내주는데
앱으로 다 확인돼
오차 범위 40미터
[헛웃음]
미쳤는데?
(은철) 아, 근데
넌 어떻게 할 거야?
[옅은 한숨]
(수진) 가락지 120개 중에
9개 회수했어요
20개 확보되면 짐 싸려고요
연구비 중단되면 생활은 어쩌려고?
뭐든 해야죠
전공 살려서
[바람 소리]
[분필 쓰는 소리]
[수진의 옅은 헛기침]
새는 어떻게 날까요?
새의 날개 모양을 그려 보겠습니다
(수진) 새의 날개를 잘라보면
단면이 이렇게 생긴 것을
볼 수가 있는데요
(학생1) 선생님!
단면이 뭐예요?
- (학생2) 단면이 뭐야?
- (학생3) 단면이 뭐야?
(학생2) 단면 알아?
(학생3) 단면이 뭐야?
단면은
[장난감 닭 울음소리]
[학생들의 웃음]
과학 전담 교사를
채용하시는 줄 알았는데요?
(선생님1) 아, 그러려고 했지
그런데 이번에 3반 선생님께서
당장 휴직을 하신다는 거야
그, 쌍둥이를 임신하셨는데
걔네들이 곧 나오려나 봐
이제 곧 방학이라
새로운 교사 구하기도 힘들고
[웃으며] 우리 강수진 선생님께서
한 3주만 담임을 맡아주세요
그, 우리 송 선생님께서
좀 도와주시고요
교안은 걱정하지 마세요
(예은) 제가 다 짜놨기 때문에
그거 가지고 교실에 가셔서
적용만 해주시면 돼요
[수업 종소리]
(예은) 어제 아침에
오철이가 죽었거든요
누가 죽어요?
[예은의 옅은 웃음]
오철이라고 3반 학생들이
다 같이 키우는 오리요
(예은) 아이들이 아마 충격이 클 거예요
아, 5교시에는
오철이한테 편지를 쓰게 해주세요
죽은 오리한테 편지를 써요?
선생님도 아시다시피
아이들도 상실감을 아프게 느껴요
우리가 그거를 표현하고
애도할 수 있는 기회를 줘야 되잖아요
[옅은 웃음]
(수진) 혜나는
안 쓸 거니?
죽으면 편지를 못 읽어요, 선생님
사실은 하늘나라도 없는데
(학생4) 오철이가 불쌍해...
(학생5) 선생님
어차피 오리는 글씨 못 읽어요
(학생들) 맞아요, 맞아요
(학생1) '안녕, 오리야
넌 이제 죽어서 똥을 못 싸겠구나?'
[학생들의 웃음]
얘들아, 조용, 조용
(수진) 죽으면 숨도 쉬지 않고
밥도 먹지 않고
맞아요
똥도 싸지 않아요
[학생들의 웃음]
물론 편지도 못 읽겠죠
그런데 오철이는
새끼 때부터 기른 오리잖아요
그런 오리가 갑자기 죽으면
여러분들 마음이 슬플 거예요
보고 싶기도 할 거고요
편지에는 그런 말들을 써요
그렇게 편지를 쓰고 나면
슬프고 보고 싶은 마음이
조금은 나아져요
쓰기 싫으면 안 써도 괜찮아요
어차피 오철이는 편지를 못 읽으니까요
[차분한 음악]
[학생들의 웃음]
(학생6) 안녕히 계세요!
[장난감 동물 울음소리]
(학생들) 안녕히 계세요
(학생5) 선생님, 너무 예뻐요!
(학생1) 사랑해요!
야, 가자!
[학생들의 웃음]
(학생들) 안녕히 계세요!
뭐니?
(혜나) '오철이 죽음의 비밀'
'오리가 초콜릿과
유릿가루를 먹으면 죽는다고 해서'
'주혁탄과 장민성이'
'날마다 초콜릿과 유릿가루를 먹임'
[한숨]
(은철) 어차피 3주니까 열심히 해봐
영장류 어린 개체들에 대해서
많이 알게 되겠네
[은철의 웃음]
(수진) 중국이랑 캐나다랑
아이슬란드에 어플라이했어요
바다오리 연구가 흥미진진하더라고요
아이슬란드 스코머센터
가락지 몇 개 모았어?
12개
8개 남았구나, 떠나려면
(은철) 훌쩍 잘 떠나고 훌쩍 돌아오고
딱 철새다, 너
(수진) 이번엔 안 돌아올까 봐요
남들이 다 하는
사회적 행동에는 관심 없어?
(은철) 한곳에 정착해서 반려자 만나고
또 아이도 낳고
어느 무리에서나
5에서 10프로는 외톨이예요
(재범) 뭐래요?
(영신) 수진이 찾아보래
(재범) 전이됐대요?
(영신) 수진이 찾아와
(재범) 수진이
연락 안 된 지가 10년인데
갑자기 어디 가서 찾아와요?
우선 뭐라고 했는지...
내 딸 수진이한테
제일 먼저 말해 주고 싶어
[한숨]
(학생7) 코끼리와 악어가 말렸지만
[비밀스러운 음악]
듣지 않았어요
그러자 사자가 말했어요
서로 조금씩만 양보하렴
기린은 배가 고파서...
[봉지 부스럭거리는 소리]
[계속되는 학생7의 책 읽는 소리]
[학생들의 웃음]
[옅은 한숨]
(수진) 누구야?
(학생4) 선생님
전 혜나 옆에서 밥 먹기 싫어요
(수진) 왜?
손톱이
너무 더러워요
(수진) 선생님 뭐 하는 사람인 줄 알아?
(학생5) 새 박사님?
선생님 새에 대해서 엄청 잘 알아
그런데 이번에
오철이 죽은 게 참 이상해
오리는 정말 잘 안 죽거든?
(수진) 그런데
오철이 관찰일지를 봤더니
갑자기 밥을 잘 안 먹고
이상한 것을 토하더라?
혹시
누군가 먹이면 안 되는 것을
먹인 거 아닐까?
예를 들어
초콜릿
유릿가루 같은 거?
유릿가루 아닌데요
사탕가루인데
알아내는 방법이 있어
오철이 시체를 꺼내서
(수진) 배를 칼로 갈라서
[함께 놀라는 숨소리]
그 안에 뭐가 들었는지
확인해 보는 거야
CCTV로 오철이한테 누가 뭘 줬는지
찾아볼 수도 있지
해 볼까, 말까?
(학생1) 말아요!
(학생5) 말아요, 선생님
한 가지 약속해 줄 수 있어?
절대로
여자, 동물
너희보다 약한 아이들 괴롭히지 말 것
(학생1, 학생5) 네
[차분한 음악]
[들려오는 개 짖는 소리]
(혜나) '나, 폴, 리'
'피, 자'
'이, 태, 리'
'장, 인, 의'
'손, 맛'
'비, 교, 할, 수'...
[고민하는 소리]
이건 받침이 두 개야, 어렵지?
우리 반에도 받침이 두 개인 글자를
다 아는 애는 별로 없어
[커피잔을 내려놓는다]
[수진의 놀란 숨소리]
[웃음]
(혜나) 선생님, 놀랬어요?
(수진) 이 시간에 왜 혼자 다니니?
전 원래 혼자 다녀요
다섯 살 때부터
엄마는?
아직요
[부스럭거리는 소리]
한 입 줄까요?
단팥빵은 안 먹어
맛있는데
한 입 줄까?
이태리 피자 장인의 손맛인데?
(혜나) 알지? 나폴리 피자
[풉 하는 웃음]
웃었다
선생님 웃는 거 처음 봐요
[옅은 헛기침]
(수진) 그거 뭔데?
좋아하는 거 노트
좋아하는 걸 이렇게 써놓으면
필요할 때 잊어버리지 않고
다시 꺼내 볼 수 있어요
[생각하는 신음]
냉장고처럼
뭐가 쓰여 있는데?
[차분한 음악]
(혜나) '구부러진 비탈길'
'커다란 바퀴 달린 가방'
'풍선이 점점 커질 때'
'열쇠와 자물쇠'
[탁 자물쇠 잠그는 소리]
'카페라테'
[옅은 기침]
- (수진) 뭐?
- (혜나) '카페라테'
엄청 좋아해요
(수진) 어린애는
커피 마시면 안 되는데
괜찮던데?
어린아이가 커피를 마시면
잠도 잘 못 자고
여기에 안 좋아
키도 안 크고
진짜?
선생님은 좋아하는 거 뭐 있어요?
혼자
조용히 밥 먹는 거
[웃음]
[피식하는 웃음]
[차분한 음악-계속]
김혜나
선생님 얘기 잘 들어
손톱은 일주일에 한 번씩 깎아
(수진) 머리는 3일에 한 번은 감고
밥 먹고 나면 입은 꼭 닦아
속옷하고 양말, 날마다 갈아입고
옷이 별로 없으면 번갈아 입어
지저분한 아이는 공격받아
돌봐주는 사람이 없다는 신호니까
공격해도 상관없다고
써 붙이고 다니는 거나 마찬가지야
돌봐주는 사람이 없으면
어떻게 해야 할까?
스스로 돌봐야 해
많은 아이들이 그렇게 해
너도 그렇게 할 수 있을 거야
선생님도
여덟 살 때 손톱 깎을 줄 알았어요?
[손톱 깎는 소리]
(할머니) 썩을 년
지 어미 냉큼 잡아먹고
어디서 남의 애를 넘봐, 어?
너는 평생 애 낳지 말고
혼자서 살아야 해
(혜나) 할머니, 우리 선생님이에요
내가 얼마나 좋아하는 선생님인데
[게임 속 총 쏘는 소리]
[바람 소리]
[계속되는 게임 속 총 쏘는 소리]
[우당탕 소리]
[어두운 음악]
[학생들의 시끌벅적한 소리]
(수진) 혜나는 어디 있니?
(학생4) 화장실에서 자고 있어요
(학생8) 야, 화장실이 무슨 방이냐?
[학생들의 웃음]
저, 보건 선생님 말이
영양실조 같대요
[의미심장한 음악]
(예은) 그리고
몸에 여기저기 상처가 있어요
한부모 가정 아이는
기본적으로 신경이 쓰이는데
[한숨 쉬며] 이상한 아이예요
무슨 일을 당해도 우는 법이 없고
선생님은 이상한 점 없으셨어요?
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(수진) 혜나야
갔어요, 예은 선생님?
(수진) 응
그 선생님 이상해
(수진) 왜?
(혜나) 계단에서 넘어졌다고 했더니
사진을 찍었어요
어디? 어디 다쳤는...
선생님도
다른 사람 아픈 데 보는 거 좋아해요?
나도 계단에서 넘어졌어
아팠어요?
아팠니?
울었어요?
조금
난 안 울었어요
(혜나) 선생님
그럴 때는 좋아하는 걸 생각하세요
그러면 울다가도 안 울 수가 있어요
그럴 수가 있구나
(혜나) 그런데 예은 선생님
진짜 이상해요
자꾸만 엄마가 좋냐고 물어봐요
그래서 뭐라 그랬는데?
아주 아주 좋다고 했죠
당연히
[어두운 음악]
[옅은 한숨]
그랬구나
다행이에요?
[게임 속 총 쏘는 소리]
[힘주는 소리]
[탁 맥주캔 내려놓는 소리]
저번에 그 시끄러운 애
내가 어떻게 했다고 했어?
[맥주 마시는 소리]
근데요, 삼촌
우리 집은
1층이잖아요
[설악의 웃음]
[문 두드리는 소리]
(예은) 계세요?
혜나 있니?
(예은) 어? 혜나야!
[웃으며] 저, 아, 안녕하세요?
혜나 학교의 송예은 선생님이에요
저, 혜나가 오늘 학교에 나오질 않아서
감기 걸렸다고 연락드렸는데요
(예은) 아, 그렇긴 한데
[놀라며] 혜나야!
너 귀가 왜 그래?
아, 미안, 아팠니?
저, 선생님이 좀 보자
(자영) 보여드려, 혜나
어떻게 다쳤는지 말씀드리고
야구공에 맞았어요
저기 길에서요
(예은) 아, 불쌍해라
(자영) 고막이 파열될 뻔했대요
왜 운동장 놔두고
길에서 야구를 하는지
[예은의 한숨]
(예은) 저...
혜나 다른 곳에도 상처가 있어요
(자영) 알고 있어요
혹시
제가 그런 건지 물어보러 오셨나요?
[난감한 숨소리]
(혜나) 선생님, 제가요
자꾸만 넘어져요
귀가 안 좋아서
잘 넘어지는 애들도 있다고
의사 선생님이 그랬어요
그렇지, 엄마?
같이 살고 계신
- 남자분이 있다고 들었는데
- 선생님
저 혼자 벌어서 혼자 애 키워요
아침 10시에 출근해서
저녁 8시에 들어오는데
그럼 애를 어떡할까요?
자물쇠 채워서 가둬놓을까요?
(자영) 아, 그리고
제가 애 엄마라는 이유로
학교 선생님한테
남자를 만나는지 안 만나는지
다 말씀드려야 돼요?
[털썩 넘어지는 소리]
[혜나의 신음]
[의미심장한 음악]
(예은) [놀라며] 혜나야!
괜찮아?
아, 어떡해, 피난다!
[예은의 걱정스러운 숨소리]
어떡해
괜찮아? 어?
[문 여닫는 소리]
[예은의 어이없는 숨소리]
(예은) 보셨죠? 연기하는 거
학대받는 아이들은
무슨 일이 있어도
부모를 감싼다 그러던데
[속상한 한숨]
(직원) 아이고...
아이는 뭐라고 하나요?
(예은) 계단에서 넘어졌다고 해요
말도 안 되죠
넘어져서 이런 상처가 생기나요?
100프로 거짓말이라고 봅니다
(직원) 아이 엄마도
마찬가지 진술을 하고 있고
(예은) 말을 맞췄겠죠
일단 저희가 경찰에 동행 요청을 해서
가정방문을 해야 할 것 같아요
(직원) 그래서 상황 파악을 하고
(예은) 그다음에는요?
(직원) 사실 아이가
이런저런 상처를 가지고 있어도
아이나 부모가
'넘어졌다, 부딪혔다'
이렇게 소명을 해버리면
저희가 할 말이 없어요
[예은의 한숨]
그래서 저희 상담원이 방문을 해서
아이가 안전한지 확인을 하는데
필요한 경우에는
경찰과 동행해서
엄중하게 경고를 하고
한 달에 한 번
뭐 이런 식으로 3개월이고 6개월이고
사후 관리를 합니다
(예은) 지금 당장 아이를 가정에서
격리시켜야 되는 거 아닌가요?
엄마뿐만 아니라
같이 사는 남자도 있다니까요?
[어두운 음악]
(예은) 엄마한테 맞아서
애 고막이 터질 뻔했겠어요?
대한민국에서 친권이라는 거는요
상당히 강력한 권한이에요
[예은의 한숨]
(직원) 현행법에서는
저희가 친권을 무시하고
강제로 현장 조사를 진행할 수도 없고
아이를 강제로
가정에서 격리시키는 건
말할 필요도 없어요
[한숨]
[문 두드리는 소리]
(경찰) 저기요!
계세요?
[문 두드리는 소리]
[들려오는 개 짖는 소리]
경찰입니다!
[문 두드리는 소리]
안 계세요?
(자영) 무슨 일이세요?
(경찰) 여기가
김혜나 학생네 집이 맞습니까?
- 그런데요?
- 신고가 들어와서 그런데요?
아이가 잘 있는지
확인을 좀 하겠습니다
(경찰) 들어가 봐도 되겠습니까?
기다리세요
(경찰) 아, 예
[어두운 음악-계속]
(자영) 김혜나!
(경찰) 네가 혜나니?
너 귀는 어떻게 다친 거야?
공에 맞았어요
야구공
(경찰) 왜? 야구했어?
길에서 맞았어요
지나가다가
너 착한 애지?
(경찰) 경찰 아저씨한테
거짓말하면 안 돼
CCTV로 다 확인할 거야
(자영) 지금 뭐 하시는 거예요?
애한테 협박하시는 거예요?
(경찰) 아, 이게 신고가 들어온 거라
저희도 철저하게
확인을 해야 되지 않겠습니까?
[경찰의 멋쩍은 웃음]
[쿵쿵 소리]
(혜나) 찡아
우리 찡이 밥 먹자
찡이 배고팠지?
언니가 밥 줄게, 밥 먹자
[계속되는 쿵쿵 소리]
(자영) 오빠 내가 너무 미안한데
애 딸린 여자인 것도 미안하고
오빠가 다 이해해 주는 것도
고맙고 그런데
[쿵 야구공 벽에 부딪히는 소리]
진짜 하나만 부탁할게
쟤 좀 건드리지 마, 어?
이렇게 사람들 찾아오고 그러면
내가 너무 힘들어
애가 너무 정이 안 가면
차라리 보육원 같은 데 보내버릴까?
내가 오빠 애 낳으면 되잖아, 어?
[설악의 성난 신음]
[긴장되는 음악]
가지 마, 오빠
[문 여닫는 소리]
이렇게 가버림 나 어떡하라고!
[무거운 음악]
[자영의 울음]
(혜나) 엄마
미안해
(자영) 저리 가
가라고
어디 안 보이는 데로 가
[자영의 울음]
[가방 지퍼 잠그는 소리]
[혜나의 흥얼거리는 소리]
(선생님2) 아이가 엄마를
상당히 따른다면서요?
(예은) 믿을 사람이 엄마밖에 없으니까요
아이는 매달릴 수밖에 없죠
(선생님1) 씁, 경찰서에서도 공문이 왔고
아동보호전문기관에서도
협조 요청이 왔지만
이런 일은 신중히 처리해야 돼요
한 아이와 그 가정과
또 우리 학교의
명예가 걸린 일 아닙니까?
이, 남의 애 가정일이라는 게
다른 사람들이
다 알 수는 없는 거거든요
일단 교장실에 갔다 와서
어, 예
[선생님2의 호응]
[예은의 어이없는 숨소리]
학교고 경찰이고
모두 마음에 안 들어요
이렇게 어른들이 손 놓고 있으면
결국 가정폭력의
방조자 되는 거 아닌가요?
(예은) 그렇잖아요!
제 생각에는
혜나 얘기를 더 들어보는 게 어떨까요?
[한숨 쉬며] 혜나는 지금
엄마한테 조종당하고 있어요
'계단에서 넘어졌다
야구공에 맞았다'
이런 얘기를 더 들으라고요?
세상에서 유일한 혈육인 엄마를
배신하는 게 두렵다고
맞은 거 학대당한 거
사람들한테 얘기하는 게 창피하다고
엄마와 떨어져 아무도 모르는
시설에 가게 될까 봐 겁이 난다고
전 혜나가
그런 얘기를 하는 것 같은데요
그럼 언제까지 맞는걸
지켜보라는 얘기예요?
지켜본다기보다는
남의 일처럼 말씀하시네요
(예은) 선생님 되기 싫으시죠?
선생님이 된다는 건요
귀찮고 힘든 일도 자기 책임으로
떠맡아야 된다는 뜻이에요
저도 진짜 이러고 싶겠어요?
다음 주에 결혼식이에요, 저!
이렇게 여기저기
쫓아다닐 시간 없다고요
먼저 가 볼게요
[문 여닫는 소리]
[차분한 음악]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
[옅은 한숨]
(혜나) 자꾸만
엄마가 좋냐고 물어봐요
(수진) 그래서 뭐라 그랬는데?
아주 아주 좋다고 했죠
- 당연히
- (예은) 괜찮아? 어?
(혜나) 다행이에요?
[한숨]
[마우스 조작음]
[수진의 중얼거리는 소리]
(재범) 2008년 위스콘신 대학에서 석사
그리고 2014년 뉴질랜드
캔터베리 대학에서 박사를 하다가
3년 전에 딴 데로 옮겼다는데요
뉴질랜드 쪽 대학 담당자가 바뀌어서
정확히는 모른답니다, 어디로 갔는지
뭐 일단, 알아봐 준다고는 했는데
재범아
네, 누님
네가 가 봐
어디를요?
(영신) 우리 급한 사정 어떻게 알고
그 사람들이 내 일처럼 봐주겠어
그러니까 네가 직접 뉴질랜드로 가
(재범) [웃으며] 누님도 참
아, 여기 스케줄도 있고
누님 몸도 안 좋으신데 제가 어떻게...
영어도 안 되고요
(영신) 잠깐만
[문 여닫는 소리]
재범아
(재범) 네, 누님
(영신) 내가 갑자기 변덕이 나서
수진이 찾으려는 거 아니야
지난 10년 동안
걔 하고 싶은 거 하고
걔 가고 싶은 데 가라고 놔두느라고
나 너무 힘들었어
[탄식]
그런데 지금은
내 사정이 그럴 수가 없네
찾아줘
부탁이야
(이진) 엄마!
(영신) 어, 이진이 왔어?
무슨 사정인데 언니를 찾아요?
나중에 얘기할게
(이진) 10년 동안 우리한테
연락 한번 없는 언니인데
엄마는 언니한테만 말하고 싶고
나한테는 말할 수 없는
사정이라도 있어?
연락이 있든 없든
언니는 언니야
기다려
언니 찾을 때까지
[어두운 음악]
[새 울음소리]
[문 닫히는 소리]
[비닐봉지 부스럭거리는 소리]
[휘파람 소리]
[잔잔한 음악]
(설악) 찾았다
[비닐봉지 부스럭거리는 소리]
먹어
[김밥을 집어 든다]
빨리 먹어
[웃으며] 아, 더러워
[들려오는 오토바이 엔진음]
(은철) 그래서 언제 오래?
(수진) 될 수 있는 한 빨리
(은철) 축하해
[들려오는 TV 소리]
(수진) 고마워요
(은철) 처음에는
너 가난한 집 딸인 줄 알고
밥 엄청 사줬는데
가난한 집 딸이에요
1학년 때 너희 엄마가
너 찾으러 오셨었잖아
(TV 속 아이) 엄마...
[TV 속 아이의 울먹이는 소리]
엄마...
엄마는 부자인데
딸은 가난한 경우 많아요
가서 밥 잘 먹고, 외롭지 않게
네, 외로움은 안 타지만
[헛웃음]
아, 넌 진짜 하나도 안 외롭냐?
(은철) 누굴 좋아해서 같이 있고 싶거나
누가 자꾸 신경 쓰여서 성질나거나
그런 적 없어?
[게임 속 총 쏘는 소리]
[바람 소리]
나 왔어
(자영) 이게 뭐야?
[계속되는 게임 속 총 쏘는 소리]
[자영의 놀라는 숨소리]
[설악의 웃음]
[긴장되는 음악]
숨바꼭질하는데
못 나와 가지고
[떨리는 숨소리]
(자영) 오빠
나 이런 장난 무서워
[설악의 웃음]
[가방 뒤지는 소리]
누가 와서 보면 어쩌려 그래
[지갑 안에서 지폐를 꺼낸다]
밖에 나가서 놀다 와
(혜나) '배달 전문'
'윤복이네'
'카레라이스'
'오므라이스'
'돈가스'
난 돈가스가 세상에서 제일 좋아
'떡볶이'
'라볶이'
볶는 거는 받침에 기억이 두 개
[타이어 마찰음]
[한숨 쉬며] 김혜나!
선생님!
어린애가 나와 있으면
안 되는 시간이잖아, 지금!
[통화 연결음]
[햄스터 울음소리]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성사서함으로 연결되며...
[통화 종료음]
엄마가 계속 전화를 안 받네
(혜나) 선생님, 저거 찡이 줘도 돼요?
찡이 배고파요
어, 그래
남았으니까
먹을까?
[탁탁 칼질 소리]
(혜나) ♪ 도, 레, 미, 파
솔, 라, 시, 도 ♪
난 책을 잘 못 읽어요
(수진) 왜?
글씨를 빨리 못 읽어서요
그러니?
몰랐는데?
(혜나) 그래서 날마다 연습해요
(혜나) 우리 엄마도 요리 엄청 잘하는데
그래?
뭐 잘하시는데?
카레라이스?
오므라이스, 돈가스
(혜나) 맛있겠죠?
그리고 떡볶이, 라볶이
혜나는 좋겠다
엄마가 요리를 잘하셔서
네, 그리고 우리 엄마는 굉장히 예뻐요
그래?
(혜나) 화장도 엄청 잘하고요
화장품 가게에서 일하거든요?
예쁜 냄새도 나요
그런데 왜 선생님은 화장 안 하세요?
선생님 엄마도 정말 예쁘시거든?
화장도 진짜 잘하고
(수진) 선생님은 어릴 때
엄마가 화장하는 거 보고 생각했어
'나는 저렇게 못 하겠다'
'깔끔하게 포기하자'
(혜나) 선생님은
엄마처럼 되고 싶지 않았어요?
(수진) 어
선생님은 엄마가
안 좋았어요?
그러면 선생님은 누구 좋아해요?
(수진) 새
[잔잔한 음악]
(혜나) '새들이'
'이집트를 향해'
'날기 시작하면'
'그들은 이미 이집트에 있다'
(수진) 몇천 킬로
때로는 몇만 킬로나 되는
여행을 하면서도
철새들은 절대로 길을 잃지 않아
비가 와도 눈이 와도
밤이건 낮이건
찬 바다 위를 날아가
지도도 없고 표시도 없는데
확실히 목적지에 도착해
[감탄]
여기에
지도랑 내비게이션이 들어 있거든
그렇게 멀리 날아간다는 거
어떤 기분일까요?
보러 갈까?
철새들 있는 데
언제요?
(수진) 지금은 너무 추우니까
자고 일어나서
담요랑 따뜻한 거 가지고 가면...
그런데 엄마가
엄마가 걱정 안 할까요?
[휴대전화 진동음]
(수진) 네
네
[통화 종료음]
엄마 집에 오셨대, 옷 입자
(혜나) 네
[불안한 음악]
[화면 강조 효과음]
(혜나) 고맙습니다
잘 들어가
(혜나) 선생님
나중에 꼭 가고 싶어요
철새 보러요
[희미한 웃음]
가자
(혜나) 아팠어요?
[쿵 울리는 소리]
(수진) 아팠니?
[남자의 성난 신음]
[아이의 신음]
(혜나) 울었어요?
[수진의 다급한 숨소리]
선배, 내가 뭐 부탁한 적 있어요?
무슨 일 있어?
(수진) 나중에 내가 전화할 테니까
얘 무사한지 한 번만 확인해서
나한테 알려줄래요?
뭘 확인하면 되는데?
학교에는 다니는지
집에는 잘 들어갔는지
모르겠어요
꼭 무슨 일이 있을 것만 같아요
- 너희 반 학생이야?
- (수진) 네
(은철) 그런데 왜?
신경 쓰여요
너무 신경 쓰여서 성질날 것 같아요!
같이 사는 남자를 봤어요
처음 보는 남자였는데
아는 눈빛이었어요
여자와 아이를 물어뜯는 짐승의 눈빛
[선생님1의 웃음]
(선생님1) 하여튼 축하드립니다
사람이 자기가 하고 싶은 일을
하고 살아야지
선생님이야 또 어떻게 구해지겠죠
너무 걱정 마세요
그동안 감사했습니다
(선생님1) 그래요, 얼른
(예은) 그럴 줄 알았어요
좋아하는 일 하시게 됐죠?
그동안 저 때문에
고생 많으셨어요, 예은 선생님
새를 연구하신다고요?
- (수진) 네
- 잘 어울려요
차갑고 냉정한 이미지하고
[문 여닫는 소리]
[한숨]
(수진) 혜나!
혜나야!
김혜나!
선생님이랑
철새 보러 가는 줄 알았어요
[잔잔한 음악]
[철새 울음소리]
[놀란 숨소리]
(혜나) 찡아
찡아!
엄마
찡이는?
하늘나라 갔어
갇혀 사는 것보다 낫지?
(혜나) 그런데 엄마
하늘나라는 없잖아...
내가 그런 게 아니잖아!
[어두운 음악]
(혜나) '구부러진 비탈길'
'커다란 바퀴 달린 가방'
울었어?
안 울었쪄?
울면 너 죽는 거야
(혜나) '찡이가 해바라기씨 먹는 소리'
[해바라기씨 먹는 소리]
그 눈물 떨어지면 너 죽는 거야
조금이라도 소리 내면
너 죽는 거야, 응?
(혜나) '파도 소리'
[파도 소리]
[해바라기씨 먹는 소리]
[혜나의 놀라는 신음]
[긴장되는 음악]
(혜나) '비 오기 전 바람 냄새'
[쿵 부딪히는 소리]
(설악) 너 전에 그 시끄러웠던 애
내가 어떻게 했다고 했어?
(혜나) '고양이랑 눈이 마주쳤을 때'
근데요, 삼촌
우리 집은 1층이잖아요
1층에서 떨어지면
죽진 않잖아요?
[설악의 웃음]
(혜나) '풍선이 점점 커질 때'
너 찡이 내가 어떻게 했는지
얘기해줄까?
(설악) 이렇게 눌렀지
꽉
[바람 소리]
(혜나) '바다로 내려가는 길'
그러니까 어떻게 됐는 줄 알아?
(설악) [웃으며] 눈이
새우눈처럼 부풀어 오르더니
안에서 뭐가 팍 튀어나오더라, 응?
피 같은 색깔이
[긴장되는 음악-계속]
찐득찐득한 침 같은 게 섞여 가지고
응?
(혜나) '바닷속의 해'
(설악) 응?
[콜록거리는 소리]
더러워, 어
응?
더러워
[칙칙 향수를 뿌린다]
[문 여닫는 소리]
엄마!
[자영의 성난 숨소리]
(혜나) '엄마'
'엄마가 꽉 안아줄 때'
더러워
(자영) 더러워
[자영의 성난 숨소리]
(혜나) '카페라테'
몇 시 영화인데?
가서 커피 한 잔 좀 하게, 달달하게
[설악의 한숨]
나도 정신 좀 차려야지
(혜나) '카페라테'
'강수진 선생님 처음 웃는 날'
[안전벨트 푸는 소리]
[안전벨트 경고음]
[비닐봉지 부스럭거리는 소리]
[어두운 음악]
[탁 플래시 켜지는 소리]
[떨리는 숨소리]
[수진의 떨리는 숨소리]
[지지직거리는 효과음]
[남자의 힘주는 신음]
[아이의 비명]
[떨리는 숨소리]
[카메라 셔터음]
[수진의 떨리는 숨소리]
[남자의 힘주는 신음]
미안해...
[화면 강조 효과음]
[떨리는 숨을 들이쉰다]
미안해
[카메라 셔터음]
(수진) 혜나야
물 줄까?
뭐 먹고 싶은 거 있어?
카페라테 먹을래?
철새
보러 가고 싶어요, 선생님
[혜나의 옅은 숨소리]
[철새 울음소리]
[매서운 바람 소리]
(혜나) 비밀 얘기를 해줄게요
그 애 이름은
이원희예요
삼촌이 걔네 엄마랑 살 때
걔가 너무 시끄러워서
베란다에서 던졌는데
그 집이 4층이라서
얘기 안 해도 돼
무서우면 하지 마
그때 걔는 다섯 살이었는데
죽어서 이제 초등학생이 될 수 없어요
(혜나) '키다리유치원
옹달샘 반 이원희'
수첩에다 적어놨어요
옹달샘 반 친구들이랑
선생님이 그 애 이름을 잊어버려도
난 안 잊어버릴 거예요
걔가 어떻게 죽었는지 아는 사람은
나밖에 없거든요
다른 사람한테 얘기하면
삼촌이 죽여버린대
[철새 떼 소리]
[파도 소리]
[음울한 음악]
[놀란 숨소리]
(혜나) [울먹이며] 얘들아, 어디 가니?
나도 데려가 줄래?
나도 데려가 줘!
멀리, 멀리
하늘나라에
[수진의 떨리는 숨소리]
[혜나의 울먹이는 소리]
혜나야
(수진) 잘 들어
내가 널 데리고 갈 거야
아무도 모르게
몇천 킬로 떨어진 곳으로
그러면 선생님
감옥 가는 거 아니에요?
그럴 수도 있지
안 돼요, 선생님
[혜나의 울먹이는 소리]
싫으면 안 가도 돼
가면 다시는 돌아올 수 없을 거야
엄마도 볼 수 없을 거고
(수진) 그런데 네가
다시 집으로 돌아가면
언젠간 키다리유치원 옹달샘 반
이원희처럼 될지도 몰라
왜 아이는 엄마가 없이 살 수가 없어요?
살 수 있어
[혜나의 울먹이는 소리]
살 수 있도록 내가 도와줄 거야
엄마가 나를 쓰레기통에 버렸어요!
[흐느끼는 소리]
이젠
네가 버리는 거야, 엄마를
할 수 있겠니?
[혜나의 흐느끼는 소리]
[음악: '마더' OST]
(수진) 씩씩하게 가자
아무렇지 않은 것처럼
(혜나) 난 안 무서워요, 엄마
(자영) 나 지금 머리가 터질 것 같아
꼭 나 때문에 죽은 것 같아서
(예은) 이건 사고사가 아니라
살인이에요
(혜나) 저 없었으면 벌써 갔겠죠?
[놀란 숨소리]
- (수진) 혜나야!
- (자영) 혜나 얼굴이 TV에 나온다고요?
(창근) 어머니께서 동의를 하셔야...
(자영) 싫어요, 그렇겐 못 살아요
[사이렌 소리]
(창근) 지금 애가 죽었을 수도
있는 상황이에요
(자영) 만약에 안 죽었으면?
(설악) 귀찮아지겠지, 아주 많이
(수진) 조금 천천히 가는 거야
어떻게든 방법을 찾아낼 테니까